Pois bem, pessoal, dando continuidade aí à ideia do devedor contumaz trazida pelo Código de Defesa do Consumidor,
nós temos ainda a definição desse devedor contumaz, também estabelecida no parágrafo 7º do mesmo artigo, que diz que
também se considera devedor contumaz o sujeito passivo que for parte relacionada de pessoa jurídica,
gravem bem essa palavra, baixada ou declarada inapta nos últimos cinco anos,
com créditos tributários em situação irregular, cujo montante totalize valor igual ou superior a 15 milhões de reais,
inscritos ou não em dívida ativa da União, ou que mantém a qualificação de devedor contumaz.
Então veja, pessoal, essa disposição do parágrafo 7º, ela acaba acrescentando também uma definição do devedor contumaz
àquelas pessoas jurídicas que foram baixadas de forma irregular,
que tenham esse valor de 15 milhões de reais,
como passivo na União, e cujo patrimônio não seja superior ou igual a esse montante.
O interessante, pessoal, que eu chamei a atenção dos senhores para essa palavra,
essa qualificação de parte relacionada de pessoa jurídica,
ela tem correlação, como os senhores sabem, na Lei 14.596 de 2022,
mais precisamente no artigo 4º do parágrafo 1º dessa lei,
que considera a parte relacionada,
entre outras pessoas, a figura dos sócios,
a figura dos parentes, dos consanguinos até terceiro grau,
que também poderão ser classificados como devedores contumazes.
Então, vocês podem perceber, pessoal, essa classificação,
essa extensão da figura do devedor contumaz
a pessoas físicas que tenham relação direta ou indireta
com essa pessoa jurídica já determinada como devedora contumaz,
ela traz consequências muito graves.
Porque, os senhores imaginem, esse tipo de situação
de uma empresa baixada de forma irregular que tenha esse passivo tributário,
cujo patrimônio não seja igual ou superior ao passivo,
a gente vai ter uma possibilidade de um parente um dia ser surpreendido
com restrições bastante severas, como nós veremos um pouco mais adiante,
trazidas pelo Código de Defesa do Contribuinte.
Então, essa situação de defesa do contribuinte,
essa situação de devedor contumaz que foi criado pelo Código de Defesa do Contribuinte,
merece bastante atenção, seja por parte do empresário, da pessoa jurídica,
como também de nós operadores.
Isso porque é indispensável que seja feita uma defesa adequada
e que se conheça efetivamente a disposição legal,
no caso do Código de Defesa do Contribuinte,
para que nós possamos afastar essa condição tão delicada e indesejável,
que é a condição de devedor.